# Lenguajes de programación y python

En esta sección nos importa definir las características generales de un lenguaje de programación, clasificaciones básicas y en particular exponer el caso de python.  

## Lenguajes de programación

Un lenguaje de programación es un conjunto finito de palabras, símbolos y reglas que permiten especificar un conjunto de instrucciones sin ambigüedad para hacer una cierta tarea a través de la implementación de un algoritmo.  

### Entendiendo instrucciones

Para que un lenguaje pueda ser _entendido_ por una máquina requiere de elementos intermedios tanto de software como de hardware que son capaces de procesar el conjunto de instrucciones, al cual denominaremos código, y convertirlo en acciones como habilitar una señal de voltaje o girar un rodillo.  

Cabe distinguir entre código fuente (código tal cual fue escrito por el programador), código objeto (un código generado a partir del código fuente) y el código máquina (código que realmente entiende la máquina).  

Para este fin, y aplicado al caso especifico de un computador, existen:  

+   Compiladores: Software encargado de convertir un código fuente en un código objeto o máquina. El código máquina puede llegar a ser muy específico al punto que solo funcione en computadores con características específicas y no pueda ser compartido. Esto tiene como beneficio el poder ejecutarse de manera más eficiente.  
+   Interpretes: Software encargado de ejecutar instrucciones dadas por el código fuente u objeto. Un interprete permite la ejecución de estos códigos en cualquier máquina para la cual exista el interprete.  
+   Procesadores: Es la parte de hardware encargada de la ejecución de las instrucciones (sea código máquina, objeto o fuente), ya sea a través de la ejecución directa o a través de un interprete.  

### Clasificación de lenguajes

Los lenguajes de programación pueden ser clasificados de múltiples maneras. Aprovecharemos esta clasificación para ir conociendo el lugar de python.  

Podemos clasificar los lenguajes de programación acorde al nivel de abstracción, que de alguna forma se traduce en la cercanía que posee el lenguaje a nuestro lenguaje o a la máquina. Si decimos que el lenguaje es de bajo nivel quiere decir que su lenguaje es muy cercano a la máquina y puede ejecutarse directamente (o casi) por el procesador, como lo es el caso del famoso lenguaje ensamblador (que realmente constituye una familia de lenguajes). Si decimos que el lenguaje es de alto nivel, indicamos que es un lenguaje más cercano al lenguaje natural (humano), y por ende posee una mayor facilidad para su escritura y entendimiento por un lector humano pero es más difícil para una máquina (requiriendo múltiples pasos previos). En esta última categoría se encuentra python.  

También se pueden clasificar según su propósito. Existen lenguajes de propósito general, es decir, son diseñados para un amplio rango de tareas (a este conjunto pertenece python), pero también existen lenguajes de propósito específico en los cuales su diseño se optimiza para ciertas tareas (como R para cálculos estadísticos).  

Igualmente, existen los denominados paradigmas de programación, que definen el estilo de construcción de las instrucciones. Algunos paradigmas son: imperativo, declarativo, funcional, lógico y orientado a objetos. Un lenguaje puede cumplir más de un paradigma, y en ese caso se denomina multiparadigma.  

Python es un lenguaje multiparadigma. Por ser imperativo permite la ejecución de instrucciones en orden y es un lenguaje orientado a objetos permitiendo la creación de una abstracción de los objetos del mundo real a través de las denominadas "clases" que discutiremos más adelante.  

También es posible clasificar los lenguajes acorde a su método de ejecución, sin embargo, esta clasificación correctamente no corresponde al lenguaje en si mismo sino a la clasificación de la implementación (programa) que lo ejecuta. Tradicionalmente podemos hablar de compilados e interpretados, pero el asunto es más complejo que eso, incluyendo máquinas virtuales y compilaciones rápidas (estos dos incluidos aún como interpretados comúnmente pero con características de compilados). Sobre este aspecto, las implementaciones de python son interpretadas con compilaciones rápidas.  

Existen otros esquemas de clasificación, según el tipado y la gestión de memoria. Esto lo discutiremos más adelante cuando tengamos alguna noción sobre los tipos de datos y la memoria.  

## Python

Python es un lenguaje interpretado de propósito general multiparadigma de alto nivel. Además, es un lenguaje no tipado y de memoria dinámica lo cual permite una mayor flexibilidad a la hora de programar. Actualmente es común encontrar dos versiones de python en uso, python 2 (pero ya no esta en desarrollo y se recomienda cambiar) y python 3 (en activo desarrollo, y se recomienda su uso).  

Se debe ver en python un lenguaje que por sus características permite programar rápidamente, una gran capacidad de integración, funcionamiento multiplataforma (es decir, en varios sistemas operativos) y en múltiples arquitecturas (es decir, varios procesadores), sin embargo, generalmente será lento y no se aconseja para aplicaciones críticas (aquellas de mucho consumo de tiempo, procesador y memoria).  

El lenguaje fue creado por Guido van Rossum y su primera versión salio en 1991. Su diseño se enfoca en tener una alta legibilidad y en una sintaxis que permita reducir las líneas de código en comparación a otros lenguajes. Existe una guía de estilo (PEP 8), una filosofía (PEP 20) y una guía para documentación para estandarizar el lenguaje mucho más allá de como funciona.  

## Actividad

Solucione la actividad __T1A1__ directamente en el archivo que contiene los enunciados, reemplazando la respuesta por defecto `None` por la respuesta que usted considere (en el formato adecuado indicado por el enunciado).  

Enunciados en el archivo [`t1a1q`](../actividades/t1a1q.ipynb).  
